Добрый день! Меня зовут Денис Крахмалев и тема
сегодняшнего модуля – объектно-ориентированное программирование.
На предыдущих занятиях вы уже научились использовать
классы в языке C++, модифицировать их, наследовать
и так далее. А сегодня мы рассмотрим принципы
объектно-ориентированного программирования,
для выполнения которых и понадобятся все эти
возможности языка C++. Но для начала давайте
проведем короткий исторический экскурс.
Обратите внимание на слайд. На нем поэтапно
перечислены парадигмы программирования. В действительности,
еще 30-40 лет назад основным подходом к разработке
считалась процедурная парадигма. Попробую
описать ее в двух словах. Программа должна
представлять из себя большую процедуру, то
есть принимать на вход какие-то данные, обрабатывать их,
возможно выводить дополнительную информацию
и возвращать некоторый итоговый результат.
Знакомы, не правда ли? Именно такие задачи
стояли перед вами в большинстве начальных модулей.
Но с развитием технологий и появлением персональных
компьютеров в каждом доме стали популярными
и общеиспользуемыми компьютерные программы,
будь то веб, десктоп или мобильные приложения.
Они уже не просто обрабатывали какие-то данные,
но и хранили их, и позволяли взаимодействовать
со своими элементами.
Поэтому для работы отдельные элементы этой
программы и надо представлять в виде классов
и даже объединять их в модули. Эти модули
будут выполнять конкретные архитектурные задачи.
О том, какие же основные парадигмы характерны
для объектно-ориентированного программирования,
мы и поговорим. Начнем с принципа инкапсуляции.
В разных источниках вы можете найти разные определения,
и сегодня я дам вам то, которое, по моему мнению,
лучше всего отражает суть данной парадигмы.
Любая программная сущность, обладающая нетривиальным состоянием,
должна быть превращена в замкнутую систему,
которую можно перевести только из одного корректного
состояния в другое. Звучит сложно, да? Тем
не менее, это определение несет в себе огромный смысл.
Раз в нашей системе, будь то сайт, приложение,
сервис или база данных, существуют некоторые объекты,
объединенные в модуле, то эти объекты не должны
позволять испортить свое состояние какими
-то внешними действиями. Все операции над
ними должны быть корректными. Теперь давайте
разбираться в том, как эту инкапсуляцию реализовывать
на конкретных примерах. Я буду объяснять принцип
ООП в самом простом для себя виде, на котиках
и собачках.
Давайте создадим класс, который будет определять
объекты собачек. И назовем его Dog. Напишем
класс Dog. И,
собственно говоря, все. У собаки может быть
множество свойств и функций, но мы ограничимся
чем-то самым простым. Тем не менее, имеющим
нетривиальное состояние. У каждой собаки есть
свой возраст. Давайте сделаем публичную переменную Age.
которую можно изменять из области видимости объекта.
Для этого воспользуемся квалификатором public,
о котором вы говорили на предыдущих занятиях.
И заведем переменную int age. Теперь давайте
попробуем создать объект собаки и заменить
его возраст.
Будем считать, что собаке 10 лет. Как вы видите,
у нас появился класс с нетривиальным состоянием.
Переменная age может принимать абсолютно разные значения.
Теперь перед нами стоит проблема. А как сделать так,
чтобы состояние объектов этого класса всегда
было корректным? Ведь не может быть собаке
ни минус 10 лет, ни тысячу лет. Но если мы
попытаемся присвоить такое значение полю age,
все получится.
Давайте перестанем разрешать пользователю
вводить возраст самостоятельно, а разрешим
только передавать его в конструктор класса,
и там уже будем выполнять проверку на корректность.
Пусть собаке может быть не менее нуля и не
более 30 лет. Ведем такую проверку. Сначала
сделаем публичный конструктор для класса собак,
который будет принимать интовую переменную age.
Если age
больше 30, или age
меньше 0, то, соответственно, выведем ошибку
для пользователя std.cout incorrect age,
то есть неправильный возраст. И завершим строчку.
Если же все получилось хорошо, то скажем,
что age равно age.
То есть присвоим нашему полю класса Edge,
ну, соответственно, значение, которое мы передали
в конструктор. И теперь переменную Edge можно
сделать приватной, так как инициализироваться
она будет только из конструктора. Как вы видите,
теперь мы не можем просто так заменить непосредственно
возраст у собаки, поэтому просто удалим эти строчки.
Теперь мы можем создать объект сразу от значения возраста,
и он всегда будет корректным. Создадим doc
.d от 10 лет. Получим, собственно говоря,
такой же результат, как и до этого. Но осталась
одна проблема. Мы ввели возраст, но получить
или использовать его мы никак не можем. А хочется
в том числе уметь изменять этот возраст и получать
его значение.
Для этого создадим специальные методы, которые
называются getter от get и setter от set,
то есть получить и установить. Первый из них
будет проверять корректность нового значения
для переменной внутри класса, и если проверка пройдена,
то присваивать его полю. А второй будет просто
возвращать значение. Сделаем вайдовый
метод setEdge, который будет принимать int.
Ну и, собственно говоря, он будет делать то
же самое, что и происходит в конструкторе,
потому что механика не сильно изменилась.
Ну и можем сделать int get age, который ничего
не принимает, а только возвращает текущий
возраст собаки. Таким образом, мы сможем изменить
и узнать возраст собаки, не нарушая корректность
его внутреннего состояния, чего и хочется достичь,
когда мы говорим о соблюдении принципа инкапсуляции.
Давайте напишем несколько строк кода. Например,
dsetage 11. Вдруг у нашей собаки день рождения.
А потом выведем новый возраст нашей собаки.
d.getage. Запустим полученную программу.
Надеюсь, все заработает. И увидим, что действительно
вывелся возраст собаки. 11 лет.
Как мы видим, инкапсуляция нужна не только
для того, чтобы скрыть какие-то данные или
методы от пользователя, но и чтобы предоставить
ему возможность этими данными управлять, но
только корректным образом, не ломая ничего
в нашей системе. В следующих уроках мы разберем
остальные принципы ООП и научимся выстраивать
грамотное взаимодействие между классами, их
объектами и пользователем нашей системы.